%TITLE 怎么音译外语中的ts
%DATE 2017-01-17
%TAGS 语言

昨日澳网开赛了。  
据说在央视的转播中有一个插曲：解说员现场指导工作人员，把Tsurenko这个名字的翻译从“特苏仑科”更正为“苏仑科”。

Tsurenko是一名来自乌克兰的网球运动员，其姓氏在乌克兰语中拼作Цуренко。如果仔细对照的话，会发现西里尔原文比拉丁转写少用了一个字母。这是因为转写后的ts，在原文里只用Ц一个字母来表示。  
那么这个Ц/ts到底怎么读呢？其实它就相当于汉语拼音中的c（<a href="#comment1">注1</a>）。这样一个普通话中现成的发音，在翻译中却经常闹错误。我不只一次在央视的译名里看到这种把ts拆着翻的做法，另一个例子是法国网球运动员Tsonga，被译作“特松加”。

汉语拼音的c这个声母，国际音标作/ts/。

比较主流的外语里，要么碰不到/ts/这个发音，比如法语、西班牙语；要么这个发音在该语言中并不拼做ts，比如德语和意大利语的正字法中都把此音拼做z。

英语比较特殊。英语中既可以听到/ts/这个音，而且拼写上确实也对应ts这两个字母。比如cats，在说普通话的人听来，会觉得最后的-ts听起来就像是普通话中的“次”。  
但仔细说起来又有点复杂。你在任何的英语发音材料里，大概都是找不到/ts/这个音的。你去叫一个说英语的人读汉语的“次”，他很可能根本读不出来。这又是为什么？

如同它的国际音标符号所展示的那样，/ts/这个音，根本上就是一个/t/和一个/s/紧密地结合在一起。在有些语言中，比如普通话里，这个结合后的发音被认知为一个单独的发音，可以（在该语言允许的范围里）自由地和其它音素拼读。  
但英语里的/ts/则非如此。英语的/ts/音不是一个独立的辅音音位，英语中t和s这两个字母一般也不会一起出现，只在某些特殊情况下，当t和s刚好碰在一起时才会产生/ts/这个发音。虽然cats中的-ts在说普通话的人听来是“次”；但对说英语的人而言，它们仍然是两个各自独立的辅音。  
所以你让讲英语的人单独发出/ts/这个音，是有困难的，他们母语以及他们的认知里，都没有这样的一个音。如果你要指导他们发这个音，可能你必须告诉他，“把/t/和/s/这两个音连结在一起快速地发出来”之类的。

什么时候英语里的t和s会恰好一起出现呢？最常见的就是本来以-t结尾的单词，加上表示复数的-s。而有一种地方是绝对不会出现ts的，那就是词首。  
对于意大利语的pizza这种外来词，说英语的人可以把它的发音理解成PEET-suh，t属于前一个音节，s属于后一个音节，但两个音节连在一起快速读出来，t和s就合成/ts/一个音了，这样就模拟出了原意大利语发音中/ts/音（<a href="#comment2">注2</a>）。  
不过碰到日语的tsunami这样的词时就没办法了，词首的ts-无法拆分到两个音节里，而说英语的人又没办法把ts当成一个整体的辅音来读，因此他们就只能把它读成sunami。

回到译名的问题。  

明明是一个普通话里现成的音，汉语媒体却没办法把它翻译正确，这主要应该有以下两个原因：
1. /ts/这个发音在汉语拼音或其它使用拉丁字母的主流语言里都不拼做ts，导致我们的认知里ts这两个字母和普通话的c声母没有联系，不知道ts常常表示的就是汉语拼音的c这个音。
2. 英语是最主流的外语，由于说英语的人难以发出词首的/ts/音，导致被英语媒体所影响的我们也不知道词首的ts-发的是汉语拼音的c音。甚至被说英语的人牵着鼻子走，以为这种地方的t不发音。央视的解说员把“特苏仑科”纠正为“苏仑科”就是这种情况，纠正前只能说是不精确、不恰当，纠正后反而错得更离谱了。

也许哪天央视的工作人员会醒悟过来，发现这个他们百思不得其解的音译问题，其答案其实远在天边、近在眼前。

### 注
<ol>
<li id="comment1">实际上既相当于汉语拼音的z也相当于汉语拼音的z，这里涉及到普通话区分送气而不区分清浊的问题。但这不是本文的重点，为了不分散讨论，文中把相关的描述都简化了。</li>
<li id="comment2">实际上这里应该是一个长辅音/tts/。但同样的，这不是本文的重点，不作讨论。</li>
</ol>

### 参考
* [Wikipedia - Lesia Tsurenko](https://en.wikipedia.org/wiki/Lesia_Tsurenko)
* [Wikipedia - Jo-Wilfried Tsonga](https://en.wikipedia.org/wiki/Jo-Wilfried_Tsonga)
* [Wikipedia - Ukrainian alphabet # Letter names and pronunciation](https://en.wikipedia.org/wiki/Ukrainian_alphabet#Letter_names_and_pronunciation)