---
{
  "title": "冠词、量词与数数：rice为什么不可数？",
  "date": "2017-02-23",
  "tags": ["语言"]
}
---

当然，世界上大概没有几个人有耐心数完一整袋大米。  
但理论上，只要有毅力的话，一袋大米总是数得清楚的，不是吗？再不然，一勺大米总数得清吧。  
所以，在英语这样的语言里，当它们区分可数与不可数名词时，rice为什么归属于不可数的那一方呢？

### 不可数名词

要搞清楚这件事，首先要明白到底什么是“不可数名词”。  
这似乎是不言而喻的。但实用起来，又有点经不起推敲。

我个人真正的英语能力，几乎都是出了学校以后靠阅读资讯习得的。  
在学校里，我不怎么听讲英语的语法。所以“不可数名词”这种东西，对我而言只是一种模模糊糊的语法概念，内里究竟是个什么来头，其实是搞不清楚的。  
诚然，字面上它并不是什么艰深的术语，所谓“不可数”，无非就是数不清楚。但关系到究竟哪些名词不可数时，这种望文生义的理解立马有些露怯。我们只是生硬地记忆着，`sheep`、`fish`是不可数的。至于它们为什么不可数，大概要问上帝才知道。  
所以，这里头一定有什么东西不太对劲，有什么东西我们没有真正思想通透。

### 部分冠词

英语里，不可数的名词的主要特征，表现为这样的名词不能直接跟在不定冠词之后。没有`a water`这样的说法。

法语的冠词系统要比英语复杂一些。除了定冠词与不定冠词以外，法语里还有第三类冠词，叫部分冠词。  
实际上，法语的部分冠词主要是用来修饰不可数名词的。和英语一样，在法语里，你不能说`une eau`，而必须说成`de l'eau`。  
与其它冠词不太一样的是，法语里的不定冠词是有实义的。也就是说，即使你不明白什么叫“不定冠词”，当你看到`de l'eau`这个表达时，你也能够大致明白它所要表达的意思。因为它的字面，实际上就相当于英语的`of the water`。翻译成汉语普通话，差不多是“水的一些”这样子。  
有些法语学习者，把“不定冠词”当成一种死的语法来记忆，而没有把它和普通上下文里的`du`或`de la`联系起来。我个人以为，这样做是难以理解不定冠词的。应该说，作为不定冠词的`du`和`de la`，和普通上下文里的那种`du`和`de la`，根本上没有区别。

回到不可数的问题上。从冠词的角度来看，所谓不可数，根本上是说，你不明白`a rice`或者`une eau`这样的说法到底要表达一个怎样的“量”。  
即使在汉语里也如此，如果你说“一水”，没有人知道你的这个“一”到底要表达什么。是“一滴水”呢，还是“一桶水”，甚至是“一湖水”？如果你不把衡量的标准说清楚，那你就不能说“一”，你只能说“一些”。这个“一些水”，对应到英语里，就是`some water`；对应到法语，是`de l'eau`。

“部分冠词”的所谓“部分”，其实就是“一些”。

### 量词

关于不可数名词，英语里还有一种“语法”。英语课上可能会强调，你不能说`a water`，但你可以说`a bottle of water`。  
这个`bottle`，就是“衡量的基准”。或更确切地说，就是汉语里“量词”。

量词用来界定数数的基准，我数羊的时候，如果是按“头”来数的，我就说“一头羊”、“两头羊”；如果我是按“群”来数的，我要改说“一群羊”、“好几群羊”。  
大多数名词，它的“量基”是相对固定的，有约定俗成的默认值。比如说到“狗”，虽然也可以是“一群狗”甚至“一箱子狗”，但我们一般都会默认它的“量基”是“条”或“只”。事实上，对于这样的名词，许多北方汉语的口语是可以省略其量词的，例如北京人就有可能说“你瞅见没，那儿有一狗”。但也有一些名词不允许这种表达，例如前面提到的“水”，说成“我要喝一水”就有点莫名其妙。  
到这里，我们可以发现，其实它们分别对应的就是英语里的可数和不可数名词。不可数名词，不就是不能说成`a water`吗？

所以，所谓的“不可数”到底是什么意思呢？`rice`为什么是不可数的？  
原来，`rice`之所以不可数，并不是说它没办法被数清楚；而是说，它的量词是不明确的，需要显性地指出。  

与其说英语没有量词，不如说，对于大多数已经约定好量词的事物，英语这样的语言默认省略其量词。只有当该名词的量词不清晰时，才需要说话人指出来。这样一来就构成了一批特殊的“不可数名词”。

### 成群结队

大多数不可数名词，其对应的事物通常会成批量地出现。  
`sheep`之于其它家畜有什么特殊性呢？大概因为牧羊在以前的英语社会里是一件平常事，所以羊经常是成群出现在人类眼前的。`fish`、`rice`同理。  
对于这种成批量出现的事物，我们通常不描述其个体，例如我们比较少碰到要单独去讲述“一粒米”的情况，更常见的是“一袋米”之类的。所以，“一米”、“一鱼”没办法被默认为“一粒米”、“一尾鱼”，它们没有约定俗成的量词，必须明确地指出是“一粒米”、“一把米”还是“一袋米”，因而是不可数的。

### 部分冠词的复数

有些语法书上会说，部分冠词`du`和`de la`的复数形式是`des`。  
这乍看很平常，毕竟法语里其它类型的冠词也都区分单复数。但稍微一细想，你就会发现这很怪异。  
既然“部分”冠词是用来搭配不可数名词的，表示“一部分”或“一些”，那怎么还会有单复数的区别呢。什么叫单数的“一些”，什么又叫复数的“一些”？

部分冠词的复数形式`des`，其实和不定冠词`un`与`une`的复数形式`des`是完全一样的。  
实际上，应该认为部分冠词只有单数，而没有复数形式。或认为它不区分单复数。所谓复数的部分冠词`des`，语义上都可以看作复数的不定冠词。  
认为部分冠词存在一个复数形式，这只是在你的语法理解上徒增了一个毫无用处的规则，还会妨碍你正确理解其它冠词的作用。

为什么部分冠词没有复数形式呢？这个问题，根本上是问，部分冠词到底是干什么用的？  
如前文所说，部分冠词，是当你碰到不可数名词、不能以`un`或`une`来修饰时，用来替代`un`或`une`的。`un`和`une`修饰的是单数对象，而当对象为复数、不需要使用`un`和`une`时，就不存在这个问题了。所以也就无所谓复数的不定冠词。

但是在形式上，`des`确实和部分冠词对应得更好。`des`是`de`+`les`，字面上确确实实是`du`和`de la`的复数变化。  
这根本上是因为，无论是部分冠词，还是复数不定冠词des，他们所要表示的都是“一些”。只是前者用在不可数名词上；后者用在可数名词上和单数的情况做区别。既然核心意义是一样的，字面上相对应也就不奇怪了。  
和`du`以及`de la`一样，应该认为，作为复数不定冠词的`des`，和一般上下文里的`des`没有根本性区别。否则迷信“语法”，生硬地理解“语法”，就会出现“这里的des到底是不定冠词还是普通的de+les”这种疑惑。而事实是，你根本不需要做这种区别，法国人自己说话时可能都意识不到这之间这有什么区别。


### “些”是什么

英语约定了大多数情况下的量词，以至于量词通常都是省略的，但由此带来了不可数名词的问题。  
汉语相反，大多数汉语的正式用语里，量词几乎总是要明确地指出，也因此汉语里不存在可数、不可数的问题。

但汉语里的量词又有点太过发达，以至于，当你确实不需要指出量词的时候，你会说成“一些”。但这个“些”，怎么看怎么仍旧像个量词。和英语里的some长得不太一样。  
如果要显得趣味一些，或许可以将“些”称为“无量词量词”。“无量词”，是因为它用在缺失量词的情况下；说它是“量词”，又因为它的语法作用和普通的“量词”几乎没有区别。

### 结语

一旦真正地理解什么是“不可数名词”（量词不确定的名词），我们就很容易理解英语、法语这样的语言里，那些被界定为不可数的名词到底为什么不可数。  
同时，我们能够顺藤摸瓜，进一步搞清楚法语里的部分冠词和复数不定冠词实际上是什么、到底该怎么理解。  
我们还可以回过头，把我们对汉语本身的理解深刻化。明白汉语强求量词的使用是有其意义的，它复杂化了语言的这一部分的同时，把语言的另一种复杂（区分可数与不可数）消灭掉了。
